---
layout: single
title:  "카카오를 떠나며"
date:   2016-10-24 00:49:14 +0900
tags: 카카오
---
4월 31일부로 약 4년 7개월 동안 근무했던 카카오를 퇴사해서 카카오페이에 합류하게 되었다. 카카오페이로 이동한다고 해봐야..카카오 공동체 내에서의 이동이기도 하고, 아직은 분사 정리가 확실하게 마무리되지 않아서 그다지 퇴사를 했다고 하는 생각이 들지는 않고 있는 상황이지만 어쨋든 간에 카카오에서의 지난 시간은 내 인생에 있어서 매우 중요한 시간들이었기 떄문에 감회가 참 새로웠다. 정말 많은 것들을 배웠고, 정말 좋은 사람들을 많이 만났다. 개인적인 생각이지만 한 사람의 성향은 특정 시기에 상당히 많은 부분 형성이 된다고 생각하는데, 나는 딱 필요한 시기에 필요한 곳에 있었던 것 같다. 가끔 네이버에 갔으면 어떻게 됬을까 생각을 하기도 하지만, 적어도 나의 가치관에 있어서는 카카오가 인생에 한번 찾아올까 말까하는 최고의 직장이었다고 생각한다.  

그 중에서도..바로 그 시기에 카카오에 있었기 때문에 내가 경험할 수 있었던 몇가지 행운과 같은 점들은 꼭 한번 머리속으로 정리하고 싶었다. 외국 블로그를 보면 자주 등장하는 Lesson learned처럼 말이다.
많은 부분들에서 영감과 영향을 받아서 시간이 되는 대로 하나하나 정리해보고 싶지만 지금 떠오는 내용들을 간단히 정리해보면 다음과 같다.

* 한 산업의 시작과 성숙을 처음부터 끝까지 볼 수 있었다
큰 행운 중에 하나는 카카오에 입사해서 처음 배치받은 곳이 게임사업부였다는 점이다. 당시에 게임사업부는 카카오 내에서 막 새로 생긴 조직이었고, 하나의 작은 모바일 페이지였던 카카오 게임하기가 오픈한지 약 2주 정도 지난 시점이었다. 나중에 당시 팀장님에게 들은 바에 따르면 나는 원래 톡 서버 팀으로 배치받은 상태였으나, 게임 사업부에 합류한 몇몇 직원들이 얼마 안되서 다른 부서로 이동을 희망해서 그들 대신 내가 입사하기 3일 전에 게임사업부에 합류하는 것으로 변경이 되었다고 하셨다. 지금 생각해보면 참으로 엄청난 행운이었던 것 같다. 
지금 생각해보면 첫날 입사자들 프리젠테이션부터 참 재미있었다. 당시 인사팀장님께서 회사의 역사와 문화를 설명하고 나서 마지막에 주요 구성원분들을 마치 연예인을 소개하듯이 설명해주셨었던 것이 기억난다

"누구누구 분은 사번이 몇번이시고 초기 멤버세요. 이래이래해서 훌륭하신 분이랍니다."
"누구누구 분은 사번이 몇번이시고 많은 개발자분들의 존경을 받고 있는 분이랍니다."

지금 생각해보면 상당히 혁신적인 회사 소개가 아니었나 싶다. 입사하기 전부터..먼가 다름을 느꼈었다. 아..여기는 먼가 다르다..
그리고 내 인생의 큰 영향을 미친 회사의 3가지 키워드를 듣게 된다. 바로 *"신뢰, 충돌, 헌신"*, 그리고 이 모든 것은 철저한 수평 문화에 기반한다는 내용이었다.

사실 이떄까지만 해도..그런 키워드들에는 그닥 감흥이 없었다. 그런 용어들은 일반적인 회사들이 자신들의 다름을 홍보하기 위해서 사용하는 단어들에 불과한 경우를 많이 들어왔기 때문이었다.





